# HTML & CSS 概述

## 1. 术语

术语降低沟通成本

喜大普奔：喜闻乐见、大快人心、普天同庆、奔走相关

鸡你太美：形容对方篮球打的特别好

1. web

互联网

2. w3c

万维网联盟，非盈利性的组织：w3.org

为互联网提供各种标准。

3. XML

可扩展的标记语言：extension markup language，用于定义文档结构的。

```
请在每周周一下午两点，从人人网下载最新美剧《权力的游戏》
```

```xml
<任务>
    <执行日期> 每周一 </执行日期>
    <执行时间> 下午两点 </执行时间>
    <下载地址> 人人网 </下载地址>
    <下载目标> 最新版《权力的游戏》 </下载目标>
</任务>
```

## 2. 什么是HTML？

HTML是W3C组织定义的语言标准：HTML是用于描述页面结构的语言。

结构：有什么东西，该东西表示什么含义

HTML：Hyper Text Markup Language，超文本标记语言。

书写一个一级标题：

```html
<h1> 一级标题 </h1>
```

MDN：Mozilla Development Network，Mozilla开发者社区。


## 3. 什么是CSS？

CSS是W3C定义的语言标准：CSS是用于描述页面展示的语言

CSS决定了页面长什么样子。

## 4. 执行HTML CSS

HTML、CSS -> 浏览器内核 -> 页面

浏览器：

1. shell：外壳
2. core：内核（JS执行引擎、渲染引擎）

IE: Trident
Firfox: Gecko
Chrome: Webkit / Blink
Safari: Webkit
Opera: Presto / Blink

## 5. 版本和兼容性

HTML5、CSS3

HTML5：2014年

CSS3：目前还没有制定完成。

XHTML：可以认为是HTML的一种一个版本，完全符合XML的规范。



# 开发环境的准备





## 1. 显示文件扩展名

大部分文件，它的文件名：名称.扩展名(后缀名)

扩展名决定了文件被什么应用程序打开。

## 2. 安装浏览器

IE
Opera
Firefox
Chrome【推荐】
Safari

将chrome设置为默认浏览器

## 3. 安装编辑器

windows记事本
Sublime
ATom
Dreamweaver

webstorm

VSCode【推荐】



# 语义化

## 1. 什么是语义化

1. 每一个HTML元素都有具体的含义

a元素：超链接
p元素：段落
h1元素：一级标题

2. 所有元素与展示效果无关

元素展示到页面中的效果，应该由CSS决定。

因为浏览器带有默认的CSS样式，所以每个元素有一些默认样式。


**重要：选择什么元素，取决于内容的含义，而不是显示出的效果**

## 2. 为什么需要语义化？

1. 为了搜索引擎优化（SEO）

搜索引擎：百度、搜搜、Bing、Google

每隔一段时间，搜索引擎会从整个互联网中，抓取页面源代码

2. 为了让浏览器理解网页

阅读模式、语音模式

# 3. 文本元素

HTML5中支持的元素：HTML5元素周期表

## h

标题：head

h1~h6：表示1级标题~6级标题

## p

段落，paragraphs

> lorem，乱数假文，没有任何实际含义的文字

## 4. span【无语义】

没有语义，仅用于设置样式

> 以前：某些元素在显示时会独占一行（块级元素），而某些元素不会（行级元素）
> 到了HTML5，已经弃用这种说法。

## 5. pre

预格式化文本元素

空白折叠：在源代码中的连续空白字符（空格、换行、制表），在页面显示时，会被折叠为一个空格

例外：在pre元素中的内容不会出现空白折叠

在pre元素内部出现的内容，会按照源代码格式显示到页面上。

该元素通常用于在网页中显示一些代码。

pre元素功能的本质：它有一个默认的css属性

> 显示代码时，通常外面套code元素，code表示代码区域。



# HTML实体

实体字符， HTML Entity

实体字符通常用于在页面中显示一些特殊符号。

1. &单词;
2. &#数字;


- 小于符号

&lt;

- 大于符号

&gt;

- 空格符号

&nbsp;

- 版权符号

&copy;

- &符号

&amp;



# a元素

超链接

## href属性

hyper reference：通常表示跳转地址

1. 普通链接
2. 锚链接

id属性：全局属性，表示元素在文档中的唯一编号

3. 功能链接

点击后，触发某个功能

- 执行JS代码，javascript:
- 发送邮件，mailto:

要求用户计算机上安装有邮件发送软件：exchange

- 拨号，tel:

要求用户计算机上安装有拨号软件，或使用的是移动端访问

## target属性

表示跳转窗口位置。

target的取值：

- _self：在当前页面窗口中打开，默认值
- _blank: 在新窗口中打开

# 路径的写法

## 站内资源和站外资源

站内资源：当前网站的资源

站外资源：非当前网站的资源

## 绝对路径和相对路径

站外资源：绝对路径

站内资源：相对路径

1. 绝对路径

绝对路径的书写格式：

url地址：

```
协议名://主机名:端口号/路径

schema://host:port/path
```

当跳转目标和当前页面的协议相同时，可以省略协议

2. 相对路径

以./开头，./表示当前资源所在的目录

可以书写../表示返回上一级目录

相对路径中：./可以省略



# 图片元素

## img元素

image缩写，空元素

src属性：source

alt属性：当图片资源失效时，将使用该属性的文字替代图片

## 和a元素联用

## 和map元素

map：地图

map的子元素：area

衡量坐标时，为了避免衡量误差，需要使用专业的衡量工具：

ps、pxcook、cutpro（本人开发）

## 和figure元素

指代、定义，通常用于把图片、图片标题、描述包裹起来

子元素：figcaption

# 多媒体元素

video 视频

audio 音频

## video

controls: 控制控件的显示，取值只能为controls

某些属性，只有两种状态：1. 不写   2. 取值为属性名，这种属性叫做布尔属性

布尔属性，在HTML5中，可以不用书写属性值

autoplay: 布尔属性，自动播放。

muted: 布尔属性，静音播放。

loop: 布尔属性，循环播放

## audio

和视频完全一致


## 兼容性

1. 旧版本的浏览器不支持这两个元素
2. 不同的浏览器支持的音视频格式可能不一致

mp4、webm



# 列表元素

## 有序列表

ol: ordered list

li：list item 

## 无序列表

把ol改成ul

ul：unordered list

无序列表常用于制作菜单 或 新闻列表。

## 定义列表

通常用于一些术语的定义

dl: definition list

dt: definition title

dd: definition description

# iframe元素

框架页

通常用于在网页中嵌入另一个页面

iframe 可替换元素

1. 通常行盒
2. 通常显示的内容取决于元素的属性
3. CSS不能完全控制其中的样式
4. 具有行快盒的特点

# 表单元素

一系列元素，主要用于收集用户数据

## input元素

输入框

- type属性：输入框类型

type: text， 普通文本输入框
type：password，密码框
type: date, 日期选择框，兼容性问题
type: search, 搜索框，兼容性问题
type: number，数字输入框
type: checkbox，多选框
type: radio，单选框

- value属性：输入框的值
- placeholder属性：显示提示的文本，文本框没有内容时显示


input元素可以制作按钮

当type值为reset、button、submit时，input表示按钮。

## select元素

下拉列表选择框

通常和option元素配合使用

## textarea元素

文本域，多行文本框

## 按钮元素

button

type属性：reset、submit、button，默认值submit

## 表单状态

readonly属性：布尔属性，是否只读，不会改变表单显示样式

disabled属性：布尔属性，是否禁用，会改变表单显示样式

## 

### form元素

通常，会将整个表单元素，放置form元素的内部，作用是当提交表单时，会将form元素内部的表单内容以合适的方式提交到服务器。

form元素对开发静态页面没有什么意义。

+ 属性：

  +  action：规定当提交表单时，向何处发送表单数据。action取值为:第一，一个URL（绝对URL/相对URL），一般指向服务器端一个程序,程序接收到表单提交过来的数据（即表单元素值）作相应处理。比如<form action="http://www.cnblogs.com/reg.ashx">,当用户提交这个表单时，服务器将执行网址"http://www.cnblogs.com/"上的名为"reg.ashx"的一般处理程序。第二，使用mailto协议的URL地址，这样会将表单内容以电子邮件的形式发送出去。这种情况比较少见的，因为它要求访问者的计算机上安装和正确设置好了邮件发送程序。第三，空值，如果action为空或不写，表示提交给当前页面。
  + method：该属性定义浏览器将表单中的数据提交给服务器处理程序的方式。关于method的取值，最常用的是get和post。第一，使用get方式提交表单数据，Web浏览器会将各表单字段元素及其数据按照URL参数格式附在<form>标签的action属性所指定的URL地址后面发送给Web服务器；由于URL的长度限制，使用get方式传送的数据量一般限制在1KB以下。第二，使用post方式，浏览器会将表单数据作为HTTP请求体的一部分发送给服务器。一般来说，使用post方式传送的数据量要比get方式传递的数据量大；根据HTML标准，如果处理表单的服务器程序不会改变服务器上存储的数据，则应采用get方式（比如查询），如果表单处理的结果会引起服务器上存储的数据的变化，则应该采用post方式（比如增删改操作）。第三，其它方式（Head、PUT、DELETE、TRACE 或 OPTIONS等）。其实，最初HTTP标准对各种操作都规定了相应的method，但后来很多都没有被遵守，大部分情况只是使用get或post就OK。关于更多的各种method方式的区别，由于我目前对HTTP协议了解的不多，不敢妄下结论。很多园友的讨论也好像不是很深入，大家争论比较多。
  + target：该属性规定在何处显示action属性中指定的URL所返回的结果。取值有_blank（在新窗口中打开）、_self（在相同的框架中打开，默认值）、_parent（在父框架中打开）、_top（在整个窗口中打开）和framename（在指定的框架中打开）。
  + title：设置网站访问者的鼠标放在表单上的任意位置停留时，浏览器用小浮标显示的文本。
  + enctype：规定在发送到服务器之前应该如何对表单数据进行编码。取值：默认值为 "application/x-www-form-urlencoded"，在发送到服务器之前，所有字符都会进行编码（空格转换为 "+" 加号，特殊符号转换为 ASCII HEX 值）；“multipart/form-data”：不对字符编码。在使用包含文件上传控件的表单时，必须使用该值。
  + name:表单的名称。注意和id属性的区别：name属性是和服务器通信时使用的名称；而id属性是浏览器端使用的名称，该属性主要是为了方便客户端编程，而在css和javascript中使用的。

+ ### label

  普通元素，通常配合单选和多选框使用

  - 显示关联

  可以通过for属性，让label元素关联某一个表单元素，for属性书写表单元素id的值

  - 隐式关联

  ### datalist

  数据列表

  该元素本身不会显示到页面，通常用于和普通文本框配合

### fieldset元素

**表单分组**

# 容器元素

容器元素：该元素代表一个块区域，内部用于放置其他元素

## div元素

没有语义

## 语义化容器元素

header: 通常用于表示页头，也可以用于表示文章的头部

footer: 通常用于表示页脚，也可以用于表示文章的尾部

article: 通常用于表示整篇文章

section: 通常用于表示文章的章节

aside: 通常用于表示侧边栏

# 第一个网页

Emmet插件：自动生成HTML代码片段

## 注释

注释为代码的阅读者提供帮助，注释不参与运行

在HTML中，注释使用如下格式书写：

```html
<!-- 注释内容 -->
```

## 元素

> 其他叫法：标签、标记

```html
<a href="http://www.duyiedu.com" title="黑龙江渡一教育有限公司">渡一教育</a>
<title>Document</title>
```

整体：element （元素）

元素 = 起始标记（begin tag） + 结束标记（end tag） + 元素内容 + 元素属性

属性 = 属性名 + 属性值

属性的分类：

- 局部属性：某些元素特有的属性
- 全局属性：所有元素通用


```html
<meta charset="UTF-8">
```

有些元素没有结束标记，这样的元素叫做：**空元素**

空元素的两种写法：

1. ```<meta charset="UTF-8">```
2. ```<meta charset="UTF-8" />```


## 元素的嵌套

元素不能相互嵌套

父元素、子元素、祖先元素、后代元素、兄弟元素（拥有同一个父元素的两个元素）

## 标准的文档结构

HTML：页面、HTML文档

```html
<!DOCTYPE html>
```

文档声明，告诉浏览器，当前文档使用的HTML标准是HTML5。

不写文档声明，将导致浏览器进入怪异渲染模式。

```html
<html lang="en">
</html
```

根元素，一个页面最多只能一个，并且该元素是所有其他元素的父元素或祖先元素。

HTML5版本中没有强制要求书写该元素

lang属性：language，全局属性，表示该元素内部使用的文字是使用哪一种自然语言书写而成的。

```html
<head>

</head>
```

文档头，文档头内部的内容，不会显示到页面上。

```html
<meta>
```

文档的元数据：附加信息。

charset：指定网页内容编码。

计算机中，低压电（0~2 V）0，高压电（2~5 V）1，表示2，使用10

计算机中，只能存储数字

文字和数字进行对应

比如：a —— 97， A —— 64

该字典叫做字符编码表，GB2312，GBK

袁 —— GB2312 —— 100000 —— GBK —— ？？

UTF-8 是 Unicode 编码的一个版本

```html
<title>Document</title>
```

网页标题

```html
<body>
</body>
```

文档体，页面上所有要参与显示的元素，都应该放置到文档体中。



重排（回流）

